מתרגם: Omer Kahani
מבקר: Yael BST
הייתי רוצה לדבר איתכם היום על משהו
שעולם הקוד-פתוח (בתוכנה) יכול ללמד את הדמוקרטיה,
אבל לפני זה, קצת מבוא.
בואו נתחיל בזה.
זאת מרתה פיין. מרתה היא בת 9 מסקוטלנד
שגרה במחוז ארגייל וביוט.
לפני כמה חודשים פיין התחילה לכתוב בלוג
על אוכל בשם NeverSeconds, היא הייתה לוקחת את
המצלמה שלה איתה כל יום לבית הספר
ומתעדת את ארוחת הצהריים בבית-הספר.
אתם יכולים לזהות את הירקות? (צחוק)
וכמו שלפעמים קורה,
בהתחלה היו לבלוג עשרות קוראים,
ולאחר מכן מאות קוראים,
ולאחר מכן אלפי קוראים, שכולם חיכו
לצפות בדירוג שלה לארוחת הצהריים בבית ספר,
כולל בקטגוריה האהובה עלי,
"פיסות שיער שנמצאו באוכל". (צחוק)
זה היה יום נקי. זה טוב.
ואז, לפני שבועיים ויום, היא פרסמה את זה:
פוסט עם הכותרת: "להתראות".
והיא כתבה, "אני מאוד מצטערת להגיד לכם, אבל
המחנך שלי הוציא אותי היום מהכיתה ואמר לי
שאסור לי לצלם עוד תמונות בחדר אוכל.
מאוד נהניתי לכתוב את הבלוג
תודה על הקריאה. להתראות."
אתם יכולים לנחש מה קרה אחרי זה, נכון? (צחוק)
הזעם של הקוראים היה כל-כך מהיר וגדול,
שבמחוז ארגייל וביוט חזרו בהם מההחלטה
עוד באותו היום ואמרו, "לעולם,
לעולם לא נצנזר ילדה בת תשע." (צחוק)
מלבד, כמובן, הבוקר. (צחוק)
וזה מעלה את השאלה,
מה גרם להם לחשוב שהם יצליחו לחמוק
ממשהו כזה? (צחוק)
והתשובה היא, כל ההיסטוריה האנושית עד היום.
(צחוק) אז,
מה קורה כאשר מדיום מכניס לפתע
המון רעיונות חדשים לעולם?
עכשיו, זה לא נשאל רק היום.
זהו משהו שהתמודדנו איתו מספר פעמים
במאות השנים האחרונות.
כשהטלגרף הגיע, זה היה ברור
שזה הולך להפוך את תעשיית החדשות לגלובלית יותר.
ולאן זה יוביל?
ובכן, זה ברור, זה יוביל לשלום עולמי.
הטלוויזיה, מדיום שאפשר לנו לא רק לשמוע
אלא גם לראות, לראות פשוטו כמשמעו, מה קורה
במקומות אחרים בעולם, לאן זה יוביל?
שלום עולמי. (צחוק)
הטלפון?
ניחשתם נכון: שלום עולמי.
מצטער על הספוילר, אבל אין שלום בעולם. עדיין לא.
אפילו מכונת הדפוס, אפילו הדפוס
נחשב לכלי שיעזור
להשליט הגמוניה קתולית ברחבי אירופה.
במקום זאת, מה שקיבלנו היה "95 התזות" של מרטין לותר,
הרפורמציה הפרוטסטנטית, ואתם יודעים,
את מלחמת שלושים השנים. או.קי.,
אז במה כל התחזיות האלה של שלום עולמי צדקו
ברעיון שכשהמון רעיונות חדשים נכנסים
לפתע לתודעה, זה משנה את החברה.
הם נכשלו לגמרי בניבוי של מה שבא אחרי זה.
ככל שיותר רעיונות נכנסים לתודעה,
כך יש יותר רעיונות שאפשר לא להסכים איתם.
עוד מדיה פירושה תמיד, עוד ויכוחים.
וזה בדיוק מה שקורה כאשר עולם התקשורת גדל.
ובכל זאת, כאשר אנו מסתכלים לאחור על מכונת הדפוס
בשנים הראשונות, אנחנו אוהבים את מה שקרה.
אנחנו חברה שמעודדת עיתונות.
אז איך אנחנו מסדרים את שני הדברים האלה,
שזה מוביל ליותר ויכוחים, אבל אנחנו חושבים שזה היה טוב?
והתשובה, לדעתי, נמצאת בדברים כמו זה,
זהו השער של "פרוטוקולים פילוסופיים"
כתב העת המדעי הראשון אי פעם שיצא לאור באנגלית
באמצע המאה ה-17,
והוא נוצר על-ידי קבוצה של אנשים
שקראו לעצמם "המכללה הבלתי נראית",
קבוצה של פילוסופים של הטבע שרק מאוחר יותר
קראו לעצמם מדענים,
והם רצו לשפר את הדרך
בה פילוסופים דנו אחד עם השני.
והם היו צריכים לעשות שני דברים בשביל זה.
הם היו זקוקים לפתיחות. הם היו צריכים לייצר נורמה
שאמרה, כאשר אתה מבצע ניסוי,
אתה חייב לפרסם לא רק את המסקנות שלך,
אלא גם איך ביצעת את הניסוי.
אם לא תגיד לנו איך עשית את זה, אנחנו לא נסמוך עליך.
אבל הדבר השני שהם היו צריכים הוא מהירות.
הם היו צריכים לסנכרן במהירות
מה שפילוסופים אחרים ידעו. אחרת,
אי אפשר לקבל את הסוג הנכון של דיון.
הדפוס היה בבירור המדיום הנכון בשביל זה,
אבל הספר היה הכלי השגוי. הוא היה איטי מדי.
אז הם המציאו את כתב העת המדעי
כדרך לסנכרן את הדיון
על פני קהילת המדענים.
המהפכה המדעית לא נוצרה על ידי מכבש הדפוס.
היא נוצרה על-ידי מדענים,
אבל הם לא היו יכולים ליצור אותה בלי
מכונת הדפוס ככלי.
אז מה איתנו? מה לגבי הדור שלנו,
ומהפכת המדיה שלנו, האינטרנט?
ובכן, תחזיות של שלום עולמי? יש. (צחוק)
יותר ויכוחים? מדבקת סמיילי על זה. (צחוק)
(צחוק)
אני מתכוון, YouTube הוא ממש מכרה זהב. (צחוק)
ויכוחים טובים יותר? זוהי השאלה.
אז אני חוקר מדיה חברתית, כלומר,
למחקר, אני מסתכל על אנשים מתווכחים.
ואם הייתי צריך לבחור קבוצה שאני חושב שהיא
המכללה הבלתי נראית שלנו, שהיא האוסף של אנשים בדור שלנו
שמנסה לקחת את הכלים האלה ולהפוך אותם למועילים,
לא עבור ויכוחים נוספים, אלא עבור ויכוחים טובים יותר,
הייתי בוחר במתכנתי הקוד הפתוח.
תכנות הוא מערכת יחסים משלושת
בין המתכנת, קוד המקור,
והמחשב שהקוד אמור לעבוד עליו, אבל מחשבים
הם כאלה לא גמישים בתרגום קוד המקור להוראות
שזה קשה במיוחד לכתוב קטע
קוד שהמחשב ידע כיצד לבצע,
וזה כשאדם אחד כותב אותו.
ברגע שיש יותר מאדם אחד שכותב אותו,
זה קל מאוד עבור שני מתכנתים לדרוס
עבודה אחד של השני, אם הם עובדים על אותו קובץ למשל,
או לכתוב קוד לא תואם
שפשוט יגרום למחשב להיתקע,
והבעיה הזאת גודלת ככל
שיותר מתכנתים מעורבים בתהליך.
הבעיה הראשונה בניהול
פרוייקט תוכנה גדול היא הבעיה
של שמירת הכאוס החברתי הזה בשליטה.
כבר עשרות שנים יש פתרון לבעיה
המהותית הזאת, והוא להשתמש במה שנקרא
"מערכת ניהול גרסאות"
תפקידה של מערכת לניהול גרסאות הוא כמו שמה.
היא מספקת עותק קנוני של הקוד
בשרת כלשהו.
המתכנתים היחידים שבאפשרותם לערוך את הקוד,
הם אלה שהוענקה להם הרשאה לגשת לקוד,
ומותר להם לגשת רק לחלק בקוד
שיש להם הרשאה לשנות.
וכאשר אנשים מציירים דיאגרמות של מערכות ניהול גרסאות,
הדיאגרמות תמיד נראות בערך כך.
בסדר. הן נראות כמו תרשימים ארגוניים.
ולא צריך להתאמץ בשביל לראות
את ההשלכות הפוליטיות של מערכת כזו.
זהו פאודליזם: בעלים אחד, הרבה עובדים.
עכשיו, זה בסדר עבור תעשיית התוכנה המסחרית.
זה באמת ה- Office של Microsoft.
וה- Photoshop של Adobe.
התאגיד הוא הבעלים של התוכנה.
והמתכנתים באים והולכים.
אבל היה מתכנת אחד שהחליט
שזו לא הדרך לעבוד.
זהו לינוס טורבאלדס.
טורבאלדס הוא מתכנת הקוד-פתוח המפורסם ביותר,
יוצר לינוקס, כמובן, וטורבאלדס הסתכל איך
תנועת הקוד הפתוח התמודדה עם הבעיה הזאת.
תוכנת קוד פתוח, המהות של רישיון הקוד הפתוח,
היא שלכולם צריכה להיות גישה לכל קוד המקור
כל הזמן. אבל זה כמובן, יוצר
איום של כאוס שצריך להסדיר
על מנת לקבל משהו שיעבוד.
אז רוב פרוייקטי קוד פתוח סתמו את האף
ואימצו את מערכות הניהול הפאודליות.
אבל טורבאלדס אמר, "לא, אני לא הולך לעשות את זה."
נקודת המבט שלו על זה היתה ברורה מאוד.
כשאתה מאמץ כלי, אתה גם מאמץ
את פילוסופיית הניהול שמוטבעת בכלי הזה,
והוא לא התכוון לאמץ שום דבר שלא
עבד כמו שקהילת הלינוקס עבדה.
וכדי לתת לכם תחושה כמה ההחלטה
הזאת הייתה חשובה, זוהי מפה
של יחסי התלות הפנימיים בתוך לינוקס,
בתוך מערכת ההפעלה לינוקס, איזה תת-חלקים
בתכונה מסתמכים על אילו תתי-חלקים אחרים בשביל לעבוד.
זהו תהליך מסובך להפליא.
זוהי תוכנית מסובכת להפליא,
ובכל זאת, במשך שנים, טורבאלדס ניהל אותה
לא בעזרת כלים אוטמטיים, אלה מתוך תיבת האימייל שלו.
אנשים ממש שלחו לו מייל עם השינויים
שהם רוצים להכניס, והוא הכניס אותם בעצמו.
ואז, אחרי 15 שנה בקהילת הלינוקס הוא הבין
איך הקהילה עובדת, ואמר, "אני חושב שאני יודע
איך לכתוב מערכת לניהול גרסאות עבור אנשי הקוד הפתוח."
והוא קרא לזה "Git".
GIT היא מערכת מבוזרת לניהול גרסאות.
יש בה שני הבדלים גדולים
ממערכות ניהול גרסאות מסורתיות.
הראשון הוא ש-Git מקיים את ההבטחה הפילוסופית
של קוד-פתוח. לכל מי שעובד על הפרוייקט
יש גישה לכל הקוד כל הזמן.
וכשאנשים מציירים דיאגרמות של העבודה ב-Git,
הם משתמשים בדיאגרמות כמו זאת.
ואתם לא צריכים להבין מה העיגולים,
התיבות והחצים אומרים בשביל לראות שזאת דרך עבודה
הרבה יותר מסובכת מאשר
במערכת ניהול גרסאות מסורתית.
אבל זה גם מה שמחזיר את הכאוס חזרה,
וזה החידוש הגדול השני של גיט.
זהו צילום מסך של GitHub, האתר המוביל לאירוח Git באינטרנט,
בכל פעם שמתכנת משתמש ב-Git
בשביל לבצע שינוי כלשהו:
יצירת קובץ חדש, שינוי קובץ קיים,
מיזוג שני קבצים, Git יוצרת לשינוי חתימה.
המחרוזת הארוכה של מספרים ואותיות שרואים כאן
זהו מזהה ייחודי שקשור לכל שינוי,
אך ללא כל תיאום מרכזי.
כל מערכת Git מחוללת את החתימה באותה הדרך,
מה שאומר שהחתימה קשורה ישירות
ובאופן שאינו ניתן לזיוף, לשינוי הספציפי.
יש לזה אפקט חשוב:
מתכנת באדינבורו ומתכנת באנטבה
יכולים לקבל את אותו העותק של אותו חלק בתוכנה.
כל אחד מהם יכול לבצע שינויים, ולמזג אותם חזרה
כשהוא מסיים, אפילו אם הם לא יודעים
אחד על הקיום של השני.
זהו שיתוף פעולה ללא תיאום.
זהו השינוי הגדול.
עכשיו, אני אומר לכם את כל זה לא כדי לשכנע אתכם שזה אדיר
שלמתכנתי קוד פתוח יש עכשיו כלי
שתומך בפילוסופיית העבודה שלהם,
למרות שאני חושב שזה נהדר.
אני אומר לכם את זה בגלל שאני חושב שזה חשוב
עבור הדרך שבה קהילות מתגבשות.
מרגע ש-Git איפשרה שיתוף פעולה ללא תיאום,
מתחילים לראות התאגדויות של קהילות
מורכבות וגדולות להפליא.
זהו גרף של קהילת הרובי,
רובי היא שפת תכנות בקוד-פתוח,
ואת כל הקשרים בין האנשים -
זהו לא גרף תוכנה, אלה גרף אנשים.
כל הקשרים בין האנשים
שעובדים על הפרוייקט הזה —
וזה לא נראה כמו תרשים ארגוני.
זה נראה כמו תרשים של אי-ארגון, ועדיין
מתוך הקהילה הזו, ובאמצעות הכלים האלה,
הם יכולים ליצור משהו ביחד.
אז יש שתי סיבות טובות לחשוב
שאפשר להשתמש בטכניקה הזו
בדמוקרטיה בכלל, ובתהליך החקיקה בפרט.
כשאתה טוען,
שמשהו באינטרנט הולך להיות טוב
לדמוקרטיה, לעתים קרובות אתה מקבל תגובה כזאת.
(מוזיקה)
(צחוק)
שאומרת, האם אתה מדבר על הדבר הזה
עם חתולים ששרים? כאילו, האם זה הדבר
שאתה חושב שהולך להיות טוב לחברה?
ולתגובות האלה אני אומר,
החתולים ששרים, זה תמיד קורה.
ואני לא רק מתכוון שזה קורה תמיד באינטרנט,
אני מתכוון שזה תמיד קרה במדיום, נקודה.
זה לא לקח הרבה זמן מתחילת
הדפוס המסחרי עד שמישהו
הבין שרומנים ארוטיים הם רעיון טוב.
(צחוק)
לא צריך תמריץ כלכלי למכור ספרים לאורך זמן
עד שמישהו אומר "היי, אתה יודע מה אני בטוח
שאנשים יהיו מוכנים לשלם עבורו?" (צחוק)
זה לקח עוד 150 שנה עד שאפילו חשבו
על כתב עת מדעי, נכון? אז-(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אז מה שהמכללה הבלתי נראית עשתה
עם מכונת הדפוס כדי ליצור את כתב-העת המדעי
היה דבר חשוב להפליא, אבל זה לא קרה בגדול,
וזה לא קרה במכה, וזה לא קרה במהירות, אז
אם אתם הולכים לחפש איפה השינוי קורה
אתם צריכים להסתכל על השוליים.
גם בחוקים יש קשרי תלות.
זה תרשים של חוקי המס בארה"ב,
ויחסי התלות של חוק אחד בשני
עבור האפקט הכולל.
אז יש את זה כמו אתר לניהול קוד מקור,
אבל יש גם את העובדה שהחוק הוא מקום נוסף
שבו יש הרבה מאוד דעות
שצריכות להפוך לחוק אחד.
וכשאתה נכנס ל-GitHub ומסתכל
על מיליוני הפרוייקטים בו,
כמעט כולם הם פרויקטי תוכנה,
אבל אם מסתכלים בקצוות, אפשר לראות אנשים
שמתנסים עם פרוייקטים בעלי השלכות פוליטיות
של מערכות כמו Git.
מישהו העלה את כל המברקים מ-Wikileaks
של מחלקת המדינה, יחד עם התוכנה ששימשה
כדי לפרש אותם, כולל השימוש האהוב עלי
במברקי "קייבלגייט", שהוא כלי לזיהוי
היקו שנוצרו באופן טבעי בפרוזה של מחלקת המדינה.
(צחוק)
נכון. (צחוק)
הסנאט של ניו יורק העלה משהו שנקרא
"חקיקה פתוחה", שגם מתארח ב GitHub,
שוב בגלל כל היתרונות של עדכון ושיתוף.
ניתן ללכת ולבחור את הסנטור שלך, ואז אתה יכול
לראות את רשימת הצעות החוק שהוא קידם.
מישהו שקורא לעצמו Divegeek העלה את "קוד יוטה",
החוקים של מדינת יוטה, והם העלו את זה לשם
לא רק כדי להפיץ את החוק,
אלא גם בשביל האפשרות המעניינת שאפשר
להשתמש בזה כדי לקדם את הפיתוח של החקיקה.
במהלך הדיון בשנה שעברה בסנאט על זכויות יוצרים
מישהו העלה כלי, שאמר: "זה מוזר שלהוליווד
יש יותר גישה למחוקקים הקנדיים
מאשר לאזרחי קנדה. מדוע לא נשתמש ב- GitHub
כדי להראות להם איך יכולה להיראות
הצעת חוק שפותחה ע"י האזרחים?
והוא כלל צילום מסך מסעיר מאוד.
זה נקרא "diff", הדבר הזה מימין.
זה מראה לך, עבור טקסט שאנשים רבים ערכו,
מתי השינוי בוצע, מי עשה אותו
ומה הוא עשה.
מה שמסומן באדום זה מה שנמחק.
ומה שמסומן בירוק זה מה שהתווסף.
מתכנתים לוקחים יכולת זו כמובנת מאליה.
אין דמוקרטיה בעולם שמציעה את היכולת הזו
לאזרחיה עבור חוקים או עבור התקציב,
אף על פי שאלו הדברים שנעשים
בהסכמתנו ועם הכסף שלנו.
עכשיו, אני אשמח לספר לכם
שהעובדה שמתכנתי הקוד-הפתוח הצליחו למצוא
שיטה לעבודה משותפת בקנה מידה גדול בצורה
מבוזרת, זולה, ומסונכרנת עם האידיאלים של דמוקרטיה,
אני אשמח לספר לכם שמאחר שיש את הכלים האלה בעולם,
החידוש הוא בלתי נמנע. אבל זה לא.
חלק מהבעיה הוא כמובן, פשוט חוסר מידע
מישהו העלה שאלה ב-Quora :
"למה המחוקקים לא משתמשים
במערכת מבוזרת לניהול גרסאות?"
זאת, בצורה גרפית, הייתה התשובה.
(צחוק)
(צחוק) (מחיאות כפיים)
וזה אכן חלק מהבעיה, אלא רק חלק.
הבעיה הגדולה יותר, כמובן, היא כוח.
לאנשים שיש ניסיון בשיתוף אין מספיק
כוח בתהליך החקיקה, ולאנשים שיש כוח חקיקה
אין מספיק ניסיון בשיתוף.
יש להם ניסיון בפתיחות.
אין שום דמוקרטיה ששווה להזכיר אותה שאין בה
שקיפות, אבל שקיפות היא פתיחות
לכיוון אחד בלבד, ולהיות בעלי יכולת לראות
בלי היכולת להוביל, אף פעם לא הייתה ההבטחה
של דמוקרטיה לאזרחים שלה.
אז תחשבו על זה.
הדבר שהציג את דעתה של מרתה פיין
לציבור הרחב היה טכנולוגיה,
אבל הדבר ששמר עליהם שם היה כוח פוליטי,
זו היתה הציפייה של האזרחים
שהיא לא תצונזר.
זה המצב שלנו כיום עם הכלים השיתופיים האלה.
יש לנו אותם. ראינו אותם. הם עובדים.
האם אנחנו יכולים להשתמש בהם?
האם נוכל להשתמש בטכניקות שפועלות פה על דברים אחרים?
טי אס אליוט אמר פעם, "אחד הדברים החשובים ביותר
שיכולים לקרות לתרבות
הוא שהיא תרכוש סוג חדש של פרוזה."
אני חושב שהוא טועה, אבל --(צחוק)
אני חושב שזה נכון לגבי ויכוח. נכון?
דבר חשוב שיכול לקרות לתרבות
הוא שהיא תרכוש דרך חדשה להתווכח:
משפט על ידי מושבעים, הצבעה, ביקורת עמיתים, עכשיו זה. נכון?
דרך חדשה להתווכח הגיעה לחיינו
בעשור האחרון, למעשה.
היא גדולה, היא מבוזרת, היא בעלות נמוכה
והיא תואמת לערכים של הדמוקרטיה.
השאלה שלנו היא, האם אנחנו הולכים לתת
למתכנתים לשמור אותה רק לעצמם?
או האם אנחנו הולכים לנסות ולקחת אותה כשירות
עבור כלל החברה?
תודה על הקשבה.
(מחיאות כפיים)
תודה. תודה. (מחיאות כפיים)